1. 주어진 linux시스템에서 비정상 트래픽이 유발되었다는 신고가 접수되었다. 시스템을 분석하여 root의 권한을 획득한 일반계정명 및 분석과정을 답안란에 기술하시오.

2. 주어진 Linux시스템에 누군가 허가 없이 4000~5000번 사이의 TCP포트번호를 열어 LISTEN하고 있다. 해당 포트번호를 찾고 분석과정을 답안란에 기술하시오.

3. 주어진 Linux 시스템의 로그 확인 결과 아파치(Apache)환경파일이 변경되었음을 알게 되었다. 
“/etc/httpd.conf”와  “etc/httpd.conf.old”을 비교하여 변경된 줄 변호 및 분석과정을 답안란에 기술하시오.

4. 주어진 Linux시스템의 FTP서버 접근 실패 시 접근을 차단시키려고 한다. “/etc/ftpaccess”파일을 이용하여, ‘3’회 접근 실패 시 차단시키는 “설정과정”을 답안란에 기술하시오.

5. 주어진 Linux시스템의 root계정에 대한 자동 로그아웃 시간을 “50”초 로 설정하려고 한다. “설정과정”을 답안란에 기술하시오.

6. TCP Wrapper는 Localgost로 들어오는 인터넷 서비스에 대한 요청(Request)을 관찰하고 필터링 할 수 있다. 주어진 linux시스템을 이용하여 SSH데몬(sshd)으로 접근하는 모든 호스트(Host)에 대해서만 요청을 허락하도록 “/etc/hosts.allow”와  “/etc/hosts.deny”설정과정을 답안란에 기술하시오.

7. 외부로부터의 ICMP프로토콜을 사용한 악의적인 공격으로부터 현재의시스템을 보호하고자 한다.
iptables를 사용하여 INPUT 패킷에 대한 모든 ICMP 패킷을 차단하는 설정과정을 답안란에 쓰시오.

8. 주어진 Linux 시스템의 계정에 대한 확인 결과, 암호화 강도가 낮아서 내부 사용자들에게 패스워드를 변경하도록 하였으나, 제대로 이행되지 않고 있어 강제적으로 패스워드를 변경하려고 한다. 아래 제시된 계정 패스워드의 정책 설정 과정을 답안란에 기술하시오.

9. 아파치 서버를 운영하는 웹 서바가 해킹을 당해 관리자로부터 아래 <웹 로그>를 받았다.
<웹 로그>를 분석하여 어떤 공격인지 답안란에 기술하시오.

10. 방화벽과 IDS의 장점을 결합하여 만든 보안 솔루션(장비)
인터넷 윔 등과 같은 악성코드 및 해킹에 기인한 유해 트래픽을 차단
피해를 주기 전에 미리 능동적으로 공격을 차단함으로써 공격 피해를 최소화
Application의 취약점을 사전에 보완하고 버퍼 오퍼플로우등을 예방
정상적으로 작동하는 네트워크 트래픽 상태를 기억해 두어 비정상적인 트래픽이 발생할 때 이를 기반으로 알려지지 않은 공격까지 차단

11. 소인수분해가 어렵다 , 공개키, R S A

12. 컴퓨터 스팸, 크래커를 탐지하는 개별 시스템,  침입자를 오래 머물게 하여 추적이 가능하므로 능동적으로 방어가능.


3. /proc/sys 시스템에서 포트 포워딩을 설정하지 않게 하기 위해서는 “echo”값”> /proc/sys/파일-1/파일-2”와 같은 명령어를 사용하게 된다. 여기서 “값”에 들어간느 적절한 내용을 작성하시오


7. /etc/service 파일에 계정에 대한 궎나을 설ㅈ어하려고한다. 현 사용자에는 읽기와 쓰기 권한을, 현 사용자와 동일한 그룹 사용자에게는 쓰기 권한, 그 외의 사용자에게 쓰기 권한을 부여해라.

9. /(특정 로그 파일을 보여준 뒤) 아파치 서버에 발생한 로그이다. 검색 봇ㅇ르 탐지한 IP주소를 작성하시오, 없으면 없다라고 작성하시오.

10. 해당 바이러스는 바이러스 발생 시 바이러스 이름에 대한 내용 혹은 파일이 많이 생기며, usb,네트워크 파일, 공유 파일등으로 인해 감염되는 바이러스이다. 해당 바이러스의 이름을 작성하시오.

11. 웹 상에서 스크립트(<, &, $, >)를 부적절하게 사용하여 악의적인 행동을 발생시키는 취약점에 대해 작성하시오.

12. 고든 라이온에서 만든 포트 스캔 툴로 자가 광고의 접근도 탐지할 수 있는 툴이다.(해당 툴의 사용화면을 보여준두) 해당 툴의 이름을 작성하시오

서비스 거부 공격으로 시스템을 악의적으로 공격해 해당 시스템의 자원을 부족하게 하여 원래 의도된 용도로  
사용하지 못하게 하는 공격

네트워크상에 지나다니는 패킷들을 캡처해서 훔쳐보는 공격기술, 이런 공격기술을 사용하는 툴을 스니퍼라고 한다.(도청장치라고도 볼 수 있다)

악의적으로 임이의 웹사이트를 구성하여 일반 사용자들의 방문을 유도해 인터넷 프로토콜은 TCP/IP구조적 결함을 이용하여 사용자의 시스템 권한을 획득한 뒤 정보를 빼가는 해킹 방법

MAC의 윗 단계인 IP주소를 속이는 방법이다. 다른 이가 사용하는 IP를 강탈해 권한을 획든하는 것으로, IP스푸핑을 통해 Dos도 수행이 가능하다. 공격대상 컴퓨터와 서버사이의 연결된 세션을 끊을 수도 있다.

실제 DNS서버보다 빨리 공격 대상에서 DNS 응답 패킷을 보내 공격대상이 잘못된 IP 주소로 웹 접속을 하도록
유도하는 공격이다.

메모리에 할당된 버퍼의 양을 초과하는 데이터를 입력하여 프로그램의 복귀 주소(return address)를 조작후
해커가 원하는 코드를 실행하는 공격이다.

포멧 스트링과 이것을 사용하는 printf 함수의 취약점을 이용해 RET위치에 셸 코드의 주소를 읽어 셸을 획득하는 해킹 공격이다.

두 개 이상의 물리적 네트워크 또는 장치 사이의 인터넷/공용 네트워크를 통해 생성된 가상 네트워크이다. 인터넷 트래픽을 암호화 하고 온라인상의 신원을 보호할 수 있다.


대단히 정교한 컴퓨터 웜으로, 기존에 알려진 여러가지 윈도우 제로데이 취약점을 이용해 컴퓨터를 감염시키고 확산된다. 
단순이 감염이 되는 것 뿐만아니라 물리적인 피해를 준다.
이란 우라늄 농축 시설 파괴를 위해 사용된 적이 있다.

정상적인 프로그램으로 위장하여 시작부터 끝까지 램에 상주하며 시스템 내부 정보를 공격자의 컴퓨터로 빼돌리는 특징이 있다. 직접 전파가 아닌 주로 웹하드, P2P, 메일 등의 간접식 방식으로 전파된다. 트로이목마가 숨어있는 파일을 설치하는 순간 감염이 진행된다.

데이터 스트림을 인터넷상에서 가상의 파이프를 통해 전달시키는 기술
컴퓨터 네트워크에서 터널링 프로토콜을 사용하면 네트워크 사용자는 기본 네트워크가 직접 제공하지 않는 네트워크 서비스에 접근하거나 제공할 수 있다.

원격지 호스트 컴퓨터에 접속하기 위해 사용되는 인터넷 프로토콜, 암호화 기능이 있다.

웹사이트와 브라우저(혹은 두서버)사이에 전송된 데이터를 암호화하여 인터넷 연결 보안을 유지하는 표준 기술

미리 정의된 보안 규칙에 따라 들어오고 나가는 네트워크 트래픽을 모니터링하고 제어하는 네트워크 보안 시스템

시스템과 네트워크 자원으로부터 비정상적인 사용, 오용, 남용 등에 대한 정보를 실시간으로 수집, 분석하여 *침입 및 침입 시도의 징후를 찾아내고 보고*하는 시스템.

-방화벽과 IDS의 장점을 결합하여 만든 보안 솔루션(장비)
-인터넷 웜 등과 같은 악성코드 및 해킹에 기인한 유해 트래픽 차단
-피해를 주기 전에 미리 능동적으로 공격을 차단함으로써 공격 피해를 최소화한다.
-Application의 취약점을 사전에 보완하고 버퍼 오퍼플로우등을 예방한다.
-정상적으로 작동하는 네트워크 트래픽상태를 기억해 두어 비정상적인 트래픽이 발생할 때 이를 기반으로
알려지지 않은 공격까지 차단

웹 어플리케이션에서 사용자 입력값에 대한 필터링이 제대로 이루어지지 않을 경우, 공격자가 입력이 가능한 폼에 악의적인 스크립트를 삽입하여 해당 스크립가 희생자 측에서 동작하도록하여 악의적인 행위를 수행하는 공격
!SQL 인젝션과 혼동하지 말 것. 스크립트와 폼과 같은 키워드를 기억해둘 필요가 있다.

취약점 공격 또는 익스플로잇(Exploit)이란 컴퓨터의 소프트웨어나 하드웨어 및 컴퓨터 관련 전자 제품의 버그, 보안 취약점등 설계상 결함을 이용해 공격자의 의도된 동작을 수행하도록 만들어진 절차나 일련의 명령, 스크립트, 프로그램 또는 특정한 데이터 조각을 말한다. 이러한 것들을 사용한 공격 행위를 이르기도 한다.

컴퓨터프로그램에 침입한 스팸과 컴퓨터 바이러스, 크래커를 탐지하는 하나의 개별 시스템  
침입자를 속이는 침입 탐지기법으로 마치 실제로 공격을 당하는 것처럼 보이게 하여 크래커를 추적하고 정보를 수집함.
침입자를 오래 머물게 하여 추적이 가능하므로 능동적으로 방어할 수 있고, 침입자의 공격을 차단할 수 있다는 장점때문에 많이 활용되고 있음

고든 라이온이 작성한 보안 스캐너
컴퓨터와 서비스를 찾을 때 쓰이며, 네트워크 지도를 함께 만든다.
다른 간단한 포트 스캐너들 처럼, Nmap은 서비스 탐지 프로토콜로 자신을 광고하지 않는 수동적인 서비스들도 찾아낼 수 있다.
Nmap은 원격 컴퓨터들의 자세한 정보를 알아낼 수 있다. 이 상세 정보에는 운영체제, 장치 종류, 운영시간 근거리 네트워크에서 네트워크 카드의 공급자 등을 포함한다.

주관식(SQLinjection)

주관식(LandAttack)

주관식(Ping of Death)

주관식(SYN Flooding)

주관식(Null Session)
