객체 지향 프로그래밍
(Object Oriented Programming : OOP)

컴퓨터 프로그래밍 패러다임 중 하나, 프로그래밍에 필요한 데이터를 추상화 시켜
상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법이다.

장점

코드 재사용이 용이하다. 


절차 지향 C언어
객체 지향 java python c# ...

지향 이라는 것은 하나의 프로그래밍 패러다임이지 C언어는 절차적으로만 프로그래밍 한다,
Java는 객체 지향적으로 프로그래밍을 한다. 가 아닙니다.

절차지향이라는 말은 올바른 말이 아니라. 절차적 프로그래밍이라고합니다.
모든 코드들은 기본적으로 절차적인 틀이 있습니다. 이것을 지향한다는 것은 웃기는 말이긴합니다.

또한 절차(Procedural)라는 단어는 번역 상 '절차상의' 라고 번역되는 것이 맞지만, 내포하는 의미는 사실
함수입니다. 

정리하자면 00지향은 코딩하는 방식, 방법론의 차이지 특정 언어가 특정 지향만 지원한다는 것이 아닙니다.

또한 절차와 객체지향은 절대 반대개념이 아닙니다.
프로그래밍의 접근 방법이 조금 상이할 뿐입니다. 정반대 개념이 아니죠.

절차적 프로그래밍은 데이터를 중심으로 함수를 만들어 쓰는편이고, 객체 지향은 데이터와 기능을 묶어
하나의 객체로 만들어 씁니다.

왜 C를 절차적 프로그래밍 언어, Java를 객체지향 프로그래밍 언어라고 부르는 것일까요? 이는 언어에서 지원하는 기능과 
특징에 있습니다. 객체 지향과 절차적 언어를 구분하는 방법은 많지만 대게 아래와 같은 기준으로 나뉩니다.

1. 캡슐화, 다형성, 클래스 상속을 지원하는가?
2. 데이터 접근 제한을 걸 수 있는가?

보통 위 기준을 만족하면 객체지향, 아니라면 절자적 성격이 강해집니다.


요새는 객체지향적 프로그래밍이 대세인지라 상용 언어 중 대부분이 객체지향적입니다.
반면에 C는 그렇지 않죠. 이는 프로그래밍언어의 역사를 보면 이해할 수 있습니다.

과거에는 지금같이 큰 규모의 하드웨어와 소프트웨어가 필요하지 않았습니다. 
그래서 오래된 언어들인 C, 포트란, 코볼같은 언어들이 절차적 언어의 대표였습니다.

하지만 점점 소프트웨어의 발전속도가 빨라지면서 자연스레 코드가 복잡해지기 시작했습니다.

그러다보니 복잡한 알고리즘을 짤 때 절차적 프로그래밍을 하면 순서도가 꼬이면서

코딩한 코드가 사람도 이해하기 힘든 스파게티 코드가 되어버린다는 단점이 대두되었습니다.

이런 문제를 극복하기 위해 객체 지향적 프로그래밍이 나왔습니다. 이 대안은 현재도 대세를 유지하고 있습니다.

이렇게 언어의 패러다임이 변화하면서 앞서 말했던 절차적 프로그래밍 언어들도 객체 지향의 특징들을 가져오기 시작합니다.

예를 들어 C++이 있습니다. C언어를 기반하며 상속 캡슐화등을 지원하게 됩니다.
다만 이런것 때문에 대표적으로 C++을 객체 지향 언어라고 하는 사람들이 꽤나 있습니다.

하지만 C++ 객체 지향보다는 멀티 패러다임 언어라고 하는 것이 더욱 올바를 것 입니다.
이렇게 언어별 지향점이 상이하다보니 코딩하는 사람 또한 스타일이 굳어지게 됩니다.

먼저 절차적 프로그래밍입니다. 절차적으로 코드를 구성한다는 것 입니다.
데이터에 대한 순서를 파악하고 필요한 기능을 함수로 만들어 절차적으로 진행시키는 방법입니다.


