# 상수에 대한 이해

변수의 반대 개념인 상수에 대해 알아보겠다.  
상수는 크게 이름이 있는 상수와 이름이 없는 상수로 나뉘며, 상수 역시 int, double과 같은 자료형을 근거로 표현이 된다.

## 이름을 지니지 않는 리터럴(Literal)상수

상수란 변경이 불가능한 데이터를 뜻한다.
```
int num = 30 + 40; //30과 40은 상수
```

위 코드는 30과 40의 합 결과를 변수 num 에 저장하는 문장이다.  
덧셈연산의 과정을 거쳐 대입연산을 수행해 값이 저장되는데, 30+40이라는 연산을 cpu가 수행해야 한다는 뜻이다.

그럴려면 30과 40이라는 값이 각각 메모리에 존재해야한다. 그래야 연산대상이 될 수 있기 때문이다.

그 과정을 살펴보자.

1. 정수 30과 40이 메모리공간에 상수의 형태로 저장된다.
2. 두 상수를 기반으로 덧셈이 진행된다.
3. 덧셈의 결과로 얻어진 정수 70이 변수 num에 저장된다.

여기서 알 수 있는것은 변수와 달리 메모리공간에 이름이 없다는 것이다.  
이렇듯 이름 없는 상수를 리터럴(Literal)상수라고 한다.

## 리터럴 상수의 자료형

자료형은 변수만을 위해 존재하는 것이 아니다. 자료형은 상수를 위해서도 존재한다.  
상수를 메모리 공간에 저장하려면 다음과 같은 사항을 고민할수 밖에 없다.

*실수의 형태로 저장하나? 정수의 형태로 저장하나?*  
*몇 바이트 크기로 저장해야 하나?*

이는 *어떤 자료형으로 저장해야 하나?*로 축약할 수 있다.

메모리상에 저장되는 모든 데이터는 자료형이 결정되어야 한다. 그래야 저장하는 방법이 정해지기 때문이다.
```
    int num1 = 5;
    double num2 = 7.2;
```
int 형으로 표현 가능한 정수형 상수는 int형으로 메모리 공간에 저장하기로 약속되어있다.

double형으로 표현 가능한 실수형 상수는 double형으로 저장하기로 약속되어있다.
오해하지 말아야 할 것은 변수선언 왼쪽에 자료형에 따라 결정되는 것이 아니라는 점이다.

그렇다면 문자는 어떻게 표현이 될까?

char ch = 'A';

아마도 char형으로 표현된다고 생각하겠지만 컴파일러에 의해 다음과 같이 변환된다.

char ch = 65;

65는 정수이므로 4바이트 int형으로 표현되어야한다.

```
    sizeof('A'); // 4바이트
```

## 접미사를 이용한 다양한 상수 표현

정수형에는 int만 있는것이 아니고, 실수형에도 double만 있는 것이 아니다.

그 이외의 자료형을 기반으로 상수를 표현하려면 다음과 같이 접미사를 붙여주면된다.

```
    float num1 = 5.789f;
    float num2 = 3.14F + 5.24F;
```
초기화 할때 f나 F를 붙이지 않는다면 double형 데이터를 float형 변수에 저장하였으니 데이터가 잘려나갈 수 있다고 경고해준다. (물론 컴파일은 가능하다)  
그래서 상수 뒤에 float을 의미하는 f를 붙여주면 문제없다 (대소문자 구별이 없어 f나 F모두 상관없다.)

C언어는 다양한 자료형의 상수를 표현할 수 있도록 다음과 같이 접미사를 정의하고있다.
|접미사|자료형|
|--:|--:|
|U|unsigned int|
|L|long|
|UL|unsigned long|
|LL|long long|
|ULL|unsigned long long|
|F|float|
|L|long double|

## 이름을 지니는 심볼릭(Symbolic)상수 : const 상수

심볼릭 상수는 변수와 마찬가지로 이름을 지니는 상수이다.  
심볼릭 상수를 표현하는 방법에는 두가지가 있는데, 하나는 const 키워드를 이용하는 것이고, 하나는 매크로를 이용하는 방법이다.

```
    const int MAX = 100; // MAX는 상수, 값의 변경이 불가하다.
```

심볼릭 상수는 한번 초기화하면 변경시킬 수 없다. 뿐만 아니라 선언과 초기화를 분리시킬 수도 없다.
```
    const int MAX; //쓰레기 값으로 초기화된다.
    MAX = 10; //한번 초기화 되었으므로 변경이 불가능하다.
```

변수와 상수 구분을 용이하게 하기 위해 다음과 같은 관례가 있다. 지키면 좋다.

>상수의 이름은 모두 대문자로 표시하고, 둘 이상의 단어로 연결할 때는 언더바를 이용하는 것이 관례이다.