# 연산을 위한 변수

C언어를 이용해서 특정연산을 요구할 때 사용하는 약속된 기호를 가리켜 연산자(Operator)라고 한다.

```
int main(void)
{
    3+4;
    return 0;
}
```
위 코드는 잘 동작하지만 덧셈의 결과가 출력되지 않는다.
따라서 다음의 형태로 프로그램을 변경하고자 한다.  

>*"덧셈연산 결과를 메모리 공간에 저장하고, 메모리 공간에 저장된 값을 출력"*

위 과정에서 덧셈연산 결과를 메모리 공간에 저장하기 위해서는 **변수(Variable)** 를 사용한다.  

수학에서는 정해지지 않아 임의의 값을 대입할 수 있는 문자를 변수라고 하는데, C언어도 유사하다.

## 변수를 이용한 데이터 저장
변수를 선언하면 그 변수의 이름을 통해 값의 저장, 참조, 변경이 가능하다.
```
int num;
```
변수는 위와 같이 선언하고 각 int와 num이 의미하는 바는 다음과 같다.
* int : 정수의 저장이 가능한 메모리 공간을 할당한다.
* num : 그 메모리 공간의 이름을 num이라고 한다.

우리는 이렇게 생긴 공간에 값을 저장하고 참조 할 수 있다.

```
num = 20;
```
C언어에서 = 기호는 값의 대입을 뜻하고, 이 기호를 가리켜 대입연산자라고 한다.
## 변수의 초기화
선언된 변수에 처음 값을 저장하는 것을 **초기화**한다고 한다.  
초기화 이후에 저장된 값을 변경하는 것은 그냥 대입, 또는 대입연산이라고 한다.

C언어는 변수의 선언과 동시에 초기화가 가능하다.
```
int num = 20;
```

변수를 초기화 해주지 않는다면 변수에 쓰레기 값, 즉 아무런 의미가 없는 값이 저장된다.  
가급적 이러한 값이 변수에 저장되지 않도록 하는 것이 좋지만 절대적으로 지켜야 할 규칙은 아니다.

## 주의사항
변수 선언에 주의해야 할 사항이 몇 가지 존재하는데, 그 중 하나는 다음과 같다.  
>*"중괄호 내에 변수를 선언할 경우, 변수의 선언문은 중괄호의 앞부분에 위치해야한다."*

```
{
    int num;
    num = 20;
    int var;
    var = 20;
}
```
위 소스코드는 컴파일에러가 발생한다. 변수 선언문 앞에 선언문이 아닌 문장이 등장했기 때문이다.

*1999년도에 발표된 C언어의 표준은 변수 선언위치에 아무런 제한을 두지 않고 있다*  

하지만 대다수의 컴파일러가 변수의 선언문이 중괄호 앞에 위치할 것을 요구하므로 중괄호 앞부분에 선언하자.

변수의 이름에도 적용되는 규칙이 있다.
>1. 이름에는 알파벳, 숫자, 언더바(_)만이 들어갈 수 있다.  
>2. 알파벳의 대소문자는 구분된다.  
>3. 숫자로 시작할 수 없고, 키워드(시스템 예약어)도 사용할 수 없다.  
>4. 공백이 삽입될 수 없다.

변수는 변수의 역할이 어울리는 이름을 지어주는 것이 좋다. 

## 변수의 자료형
변수는 크게 두가지로 나뉜다.

* 정수(int)형 변수 (integer number)
* 실수(float)형 변수 (floating point number:부(떠다닐)동소수점)

변수의 종류가 두가지로 나뉘는 이유는 정수냐 실수냐에 따라 메모리 공간에 저장 및 참조하는 방식이 다르기 때문이다.

정수형 변수는 변수의 크기에 따라
>char, short, int, long  

위 형태의 변수로 나뉘고, 실수형 변수는 크기에 따라
>float, double  

위 두개로 나뉜다.